Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Guten Abend, meine Damen und Herren.
Willkommen zur "Tagesschau".
Das macht an diesem Sonntag Schlagzeilen:
In Israel dürfen Geimpfte ab heute wieder alle Freiheiten geniessen.
Und eine neue Impfstudie macht Hoffnung.
Wegen der anhaltenden Gewalt gegen Demonstranten in Burma kritisieren jetzt auch die EU und die USA das Vorgehen scharf.
Für die Schweizer Skiprofis war die WM in Cortina d'Ampezzo die erfolgreichste seit 34 Jahren.
Die Schweizer Band Pegasus will schon im Mai im Zürcher Hallenstadion wieder Konzerte geben.
Die Währung, die wirklich zählt, ist der Applaus.
Auch morgen sonnig.
Und zwar in der ganzen Schweiz mit bis zu 20 °C.
"The magic has started" - "die Magie hat begonnen", so feierte ein isrealischer Wissenschaftler vor genau drei Wochen den ersten statistischen Niederschlag der grossen Impfanstrengungen in Israel zaghaft.
Jetzt hat fast die Hälfte der Bevölkerung mindestens eine Impfung erhalten, und das Land kann den dritten Lockdown lockern, wobei gewisse Freizeitangebote nur Geimpften mit einem grünen Pass zugänglich sind.
Andere Lockerungen gelten für alle.
Viviane Manz.
Shoppen erlaubt.
Die Läden in Israel sind wieder offen.
Auch Museen, Bibliotheken und Gebetshäuser öffnen.
Wir mussten zwei Monate geschlossen bleiben und sind überglücklich, wieder hier zu sein.
Fühlt sich an wie der erste Schultag.
Auch die Schulen öffnen für weitere Klassen.
Doch einige Jahrgänge müssen noch im Fernunterricht bleiben.
Israel kommt aus einer heftigen dritten Welle.
Die Zahlen sind immer noch höher als in der Schweiz, jedoch stark fallend.
V.a. jedoch ist Israel Impfweltmeister - über 4 Mio. haben mindestens eine Dosis erhalten.
Für vollständig Geimpfte gibt es Privilegien:
Sie dürfen auch in Hotels, Theater und Fitnesscenter gehen.
Voraussetzung ist ein grüner Pass in einer App, den man mit einem Impfausweis oder dem Nachweis der COVID-Genesung bekommt.
Fantastisch.
Ich habe es so vermisst.
Jetzt mit dem grünen Pass - holt euch die Impfung.
Sobald der Impfausweis bestätigt ist, wird Zugang gewährt.
Dieser Ort wird zu einer grünen Insel der Sicherheit.
Hier gibt es nur geimpfte oder genesene Gäste.
Regierungschef Netanjahu verspricht weitere Lockerungen.
Wir öffnen schrittweise.
Wer den grünen Pass hat, kann ins Fitness, Kino und bald auch ins Restaurant und Flugzeug.
Aber alles mit Vorsicht.
Ich bitte jeden, sich impfen zu lassen.
Wiedergewonnene Freiheiten, aber nicht für alle.
Der grüne Pass als Privileg für Geimpfte sorgt auch für Kritik.
Er sei ein Druckmittel der Regierung und diskriminierend.
Es wäre eine verheissungsvolle Nachricht im Kampf gegen die Pandemie:
Die Onlineausgabe des Nachrichtenmagazins "Der Spiegel" berichtet von einer noch unveröffentlichten Studie aus Israel, die belegen soll, dass der Impfstoff von Pfizer/BioNTech nicht nur hochwirksam vor einer COVID-19-Erkrankung schützt, sondern sogar auch mit einer fast 90%igen Wirksamkeit verhindert, dass sich Geimpfte auch nur mit dem Virus infizieren.
Tobias Widmer.
Es ist eine der entscheidenden Fragen im Kampf gegen die Pandemie:
Schützt ein Corona-Impfstoff lediglich vor Erkrankung oder auch vor Infektion und Weitergabe des Virus?
Eine Beobachtungsstudie, die von den beiden Herstellern des Impfstoffs und vom israelischen Gesundheitsministerium gemeinsam durchgeführt wurde, kommt nun offenbar zum Schluss, dass der Impfstoff zu 89,4 % auch die Infektion mit dem Virus verhindert.
Die Studie ist bislang noch nicht offiziell publiziert worden, deshalb seien die Ergebnisse mit Vorsicht zu geniessen, sagt Christoph Berger, Präsident der Eidg. Kommission für Impffragen.
Dennoch: Das ist eine lang erwartete Nachricht.
Wir hoffen, dass sie in der wissenschaftlichen Review dieser Daten bestätigt wird.
Es ist eine wichtige Nachricht.
Heute wissen wir, dass zweimal Geimpfte zu 95 % vor Erkrankung geschützt sind.
Aber wir wissen nicht, wie viele Asymptomatische verhindert werden können und ob die Virusübertragung verhindert werden kann.
In Israel haben mittlerweile fast 3 Mio. Menschen, also knapp ein Drittel der Bevölkerung, bereits beide Impfdosen erhalten.
Die Studie verglich Daten von rund 1,7 Mio. Geimpften mit Ungeimpften.
Demnach war nicht nur die Zahl der Erkrankungen unter den Geimpften deutlich geringer, sondern auch die Zahl von Neuinfektionen.
Der Wert von knapp 90 % ist für Experten eine Überraschung.
Das sind Good News, wenn das so bestätigt werden kann.
Das liegt höher als die 60 oder 70 %, die Experten angenommen haben.
Das würde heissen, dass mit diesen Impfungen nicht nur schwere Erkrankungen oder Erkrankungen überhaupt verhindert werden können, sondern dass Infektionen verhindert werden können.
Das würde uns erlauben, aus den jetzt geltenden Massnahmen rauszukommen, diese aufzuheben und zur Normalität zurückzukehren.
Noch fehlt eine Bestätigung.
Weder das israelische Gesundheitsministerium noch BioNTech und Pfizer haben sich bislang zum durchgesickerten Papier geäussert.
Weitere Fragen zum Impfstoff von Pfizer/BioNTech werden bei uns auch online von unserer Wissenschaftsredaktion beantwortet - auf der SRF News App oder auf srf.ch/news.
In Israel gibt's - wie gehört - mehr Freiheiten für Geimpfte.
In Grossbritannien wollen immer mehr Firmen ihren Angestellten die Impfung zur Pflicht machen, um das Infektionsrisiko zu minimieren.
Und fraglos auch aus wirtschaftlichen Überlegungen.
Eine umstrittene Massnahme, die eine Debatte zu ihrer Rechtmässigkeit losgetreten hat.
Während der nationale Impfplan auf Hochtouren läuft, wollen immer mehr britische Unternehmen die Pflichtimpfung in Arbeitsverhältnissen einführen.
Die Anwälte von Pimlico Plumbers, einem in London ansässigen Sanitärunternehmen, sind bereits dabei, die Verträge ihrer 450 Angestellten umzuschreiben.
Das bestätigt Firmengründer Charlie Mullins.
Wir haben nicht die Absicht, jemanden zu entlassen.
Aber 99,9 % unserer Mitarbeitenden lassen sich sehr gern impfen.
Wir haben bereits gesagt: Wenn es möglich ist, sich privat zu impfen, werden wir alle Kosten übernehmen, weil es eine Frage der Sicherheit ist.
Auf diesem Weg lasse sich auch der Marktanteil vergrössern.
Wenn jemand wählen muss, wen er ins Haus lässt, also zwischen einem geimpften und einem nicht geimpften Sanitär, ist es offensichtlich, wen er wählen wird.
Wer sich nicht impfen lässt, dürfte künftig nur schwer einen Job als Sanitär kriegen.
Impfgegner könnten sich diskriminiert fühlen.
Das Dilemma zwischen persönlicher Freiheit und kollektiver Verantwortung stellt sich besonders in Spitälern, Alters- und Pflegeheimen, wo Nähe zum Alltag gehört.
Ich erwarte von den Gerichten, dass sie bei Hochrisiko-Arbeitsplätzen, etwa in Krankenhäusern, wo Ansteckungen an der Tagesordnung sind, eine verpflichtende Prophylaxe für Angestellte als verhältnismässige Massnahme und Standard bestätigen.
Wie unverzichtbar die Impfung am Arbeitsplatz ist, müssten bei Konflikten Gerichte von Fall zu Fall entscheiden.
Es gibt Tätigkeiten, bei denen es in den letzten zwölf Monaten möglich war, mit Distanz zu arbeiten, ganz aus der Ferne sowie mit flexiblen Arbeitszeiten.
Hier bezweifle ich, dass Betroffene eine Impfung akzeptieren würden, sollte das Unternehmen darauf bestehen.
In Grossbritannien könnte die Corona-Impfung zunehmend zu einem wichtigen Job-Kriterium werden.
Neben den USA und der EU kritisiert jetzt sogar das aussenpolitisch eher zurückhaltende Singapur nachdrücklich das, was zurzeit in Burma, auch Myanmar genannt, passiert:
Allein in den letzten drei Tagen sind bei den Protesten gegen den Militärputsch vom 1. Februar drei Menschen von der Polizei erschossen worden.
Aber davon lassen sich die Demonstrierenden nicht beirren.
Auch heute nicht.
Von Nord bis Süd haben sich in Burma erneut Zehntausende auf die Strasse begeben.
Sie fordern die Freilassung der inhaftierten Regierungschefin Aung San Suu Kyi und den Rückzug der Generäle.
Nach den tödlichen Schüssen gestern betonen die Demonstranten ihre friedliche Absicht.
Überall ist die Abkürzung CDM zu sehen: Civil Disobedience Movement - Bewegung für zivilen Ungehorsam.
Auch wenn wir sehr wütend sind, sollten wir nicht mit Wut reagieren.
Ich möchte zwar gerne zuschlagen, aber das werden wir nie tun.
Die Bewegung für zivilen Ungehorsam ist die einzige Waffe, die wir haben. Wir werden heute streiken und morgen und sogar noch länger.
Wir werden niemals aufhören.
* Schüsse * Gestern hatte die Polizei in Mandalay, der zweitgrössten Stadt des Landes, mit scharfer Munition auf Demonstranten gefeuert.
Dabei wurden nach Berichten lokaler Medien zwei Personen getötet und mindestens sechs verletzt.
Die Demonstranten wollten streikende Hafenarbeiter unterstützen.
Tags zuvor war eine 20-jährige Studentin ihren schweren Kopfverletzungen erlegen.
Die Demonstrantin war vor zwei Wochen von Sicherheitskräften angeschossen worden.
Mehrere westliche Staaten wollen auf die jüngste Eskalation mit Sanktionen gegen das Militärregime reagieren.
16'000 t Avocados wurden 2019 in die Schweiz importiert, eine Verdoppelung des Konsums in nur sieben Jahren.
Weltweit steigt die Nachfrage.
Was nicht nur gut ist: In den Hauptanbauländern Chile, Peru oder Mexiko hat der Boom zu Umweltschäden geführt oder auch Drogenkartelle auf den Plan gerufen.
Alternativen wären da - zwischen Dezember und März zumindest - spanische Avocados.
Aber auch diese Früchtchen machen Sorgen.
Markus Böhnisch.
Avocado-Ernte ist Handarbeit.
Jetzt ist Erntezeit zwischen Malaga und Granada.
Dort liegt die Arxaquia, Spaniens Anbauregion für tropische Früchte.
In den vergangenen zehn Jahren ist der Anbau so gewachsen, das hätten wir nie für möglich gehalten.
Wo früher Olivenbäume oder Weinreben standen, wachsen jetzt meist Avocados.
Javier Braun baut die Früchte auf 10 ha an.
Die meisten Familien haben deutlich kleinere Flächen, durch die Avocados aber ein Auskommen.
Heute kann man damit gut leben.
Als ich vor mehr als 30 Jahren mit den Avocados anfing, ich erinnere mich, da habe ich das Kilo für umgerechnet 65 Rp. verkauft.
Das war ein Ruin.
Heute bekommen die Bauern das Vierfache.
Kein Wunder also, dass die Anbaufläche in Andalusien innert 20 Jahren um 50 % zulegte.
Doch in der Arxaquia ist Schluss.
Wir haben die Flächen, wir haben das Klima, aber es gibt nicht mehr genug Wasser.
Mit Millioneninvestitionen haben die Landwirte die Wasserbewirtschaftung optimiert.
Doch die Avocado ist durstig: 1'000 l pro Kilo.
Das sieht man am zentralen Stausee.
Er wird seit Jahren nicht mehr voll.
Deshalb soll Wasser aus anderen Regionen geholt werden.
Umweltschützer halten das für Unsinn.
Je mehr Wasser wir hierher bringen, desto mehr Landwirte werden das Wasser nutzen wollen.
Wenn wir jetzt also mit der verfügbaren Menge schon Bauern haben, die sich das Wasser illegal holen, dann wird diese Zahl mit noch mehr verfügbarem Wasser auch grösser.
Es gibt jedoch eine Lösung: Geklärte Abwässer für die Bewässerung nutzen.
Die Becken und die Leitungen existieren längst.
Nur die Freigabe der Behörden fehlt.
Wir hoffen, dass sie uns das Wasser dieses Jahr endlich geben, wegen der Dürre.
Die Infrastruktur steht bereits seit sieben Jahren.
Bislang fliesst dieses Wasser ins Meer.
Für die Avocados wird es allein dafür gebraucht, um die bestehende Produktion zu sichern.
Wer noch mehr Avocados anbauen will, muss sich Regionen mit Wasser suchen.
Wie schon beim Frauenslalom gestern gab's auch heute beim Herrenslalom, dem letzten Wettbewerb der Ski-WM in Cortina, berechtigte Schweizer Medaillenhoffnungen.
Die haben sich allerdings analog zu gestern zerschlagen.
Ein Norweger holt Gold.
22 Jahre lang mussten die Norweger auf eine Slalommedaille warten, heute gibt's gleich ein Doppelpack.
Sebastian Foss-Solevaag sichert sich mit zwei starken Läufen Gold.
Und sein Landsmann Henrik Kristoffersen holt nach 19 Slalom-Weltcupsiegen endlich seine erste WM-Medaille in dieser Disziplin.
Dazwischen: Der Österreicher Adrian Pertl auf dem Silbermedaillenplatz.
Die Schweizer enttäuschen zum Abschluss der WM.
Loic Meillard und Luca Aerni scheiden schon im ersten Lauf aus, Ramon Zenhäusern wird Elfter.
Bester Schweizer: Daniel Yule auf Rang 5.
18 Jahre nach Silvan Zurbriggen gibt es weiterhin kein Schweizer Slalom-Edelmetall.
Keine Edelmetalllieferung also durch die Schweizer Delegation an diesem letzten Rennwochenende der alpinen Ski-Weltmeisterschaften in Cortina.
Was erstens dazu führt, dass die Österreicher mit fünf Güldenen die Nummer 1 im Medaillenspiegel bleiben, aber zweitens für das Schweizer Team keinerlei Grund ist, sich mit seiner WM-Bilanz zu verstecken.
Dreimal Gold, einmal Silber und fünfmal Bronze: neun Schweizer Medaillen - so viele wie seit der Heim-WM 1987 in Crans-Montana nicht mehr.
Die Schweizerinnen und Schweizer haben in Cortina geliefert.
Es ist das Resultat eines Aufwärtstrends im Schweizer Skisport und ein Indiz dafür, dass uns diese Generation auch künftig viel Freude machen wird.
Ich glaube, bei neun Medaillen muss man schon sagen ...
Klar, vielleicht sind die letzten drei Rennen jetzt nicht so gelaufen, aber andererseits muss ich sagen: Wir haben keine dieser Medaillen gestohlen, sondern wir haben sie wirklich erfahren.
Es hätte auch anders gehen können, manchmal geht es extrem schnell. Aber unsere Athleten und Athletinnen haben Unglaubliches geleistet.
Die Schweiz gewinnt in Cortina so viele Medaillen wie kein anderes Land.
Fünf verschiedene Athleten aus der Schweiz holen Edelmetall.
Auch das schafft keine andere Nation.
Trotzdem stechen nicht alle Schweizer Trümpfe.
Ausfälle, Hundertstel-Entscheidungen und Moduspech im Parallelevent verhindern ein noch besseres Resultat.
Zwei Athletinnen stechen besonders heraus: Corinne Suter wird Abfahrtsweltmeisterin und holt Silber im Super G.
Und Lara Gut-Behrami ist die grosse Figur dieser WM.
Gold im Super G, Bronze in der Abfahrt und nochmals Gold im Riesenslalom.
Es ist zugleich die letzte Medaille einer WM, die in die Geschichte des Schweizer Skisports eingehen wird.
Die Schritte, mit denen sich die Berner Young Boys ihrem dritten Meistertitel in Folge nähern, werden immer länger.
Zu Hause gelingt YB gegen Servette die Revanche für die Niederlage in der elften Runde: Die Berner gewinnen 2:0.
Die Young Boys starten gegen den vermeintlichen Angstgegner Servette bereits meisterlich.
Erst 4 Min. gespielt, da führen sie bereits 1:0.
Den Treffer hat allerdings ein Genfer für sie besorgt: Rouiller lenkt ins eigene Netz ab.
Noch vor der Pause dann die Entscheidung: Maceiras flankt und Torjäger Nsame trifft per Kopf zum 2:0.
YB gewinnt damit bereits zum siebten Mal in Serie.
Zwei weitere Super-League-Partien gab es heute:
Der FC Lugano verliert zu Hause gegen den FC Luzern mit 2:3.
Und der FC Zürich und Sion trennen sich 1:1 unentschieden.
Grand-Slam-Nummer 18 ist in trockenen Tüchern.
Novak Djokovic, die Tennis-Weltnummer 1, gewinnt in Melbourne die Australian Open, und das schon zum sagenhaften neunten Mal.
Dabei lässt er seinem russischen Finalgegner Daniil Medwedew kaum eine Chance.
Es war eine weitere Machtdemonstration von Novak Djokovic.
Im Final der Australian Open ist er nicht zu bezwingen.
Auch der Russe Daniil Medwedew muss das akzeptieren.
Djokovic gewinnt in drei Sätzen, zeigt alles, was ihn so stark macht, und gewinnt den Final typisch für den heutigen Auftritt mit einem Break.
Es ist der 18. Grand Slam-Titel für Novak Djokovic.
Die Hälfte davon hat er auf diesem Platz in Melbourne gewonnen.
Der Langlauf boomt.
Gerade heute, weil das Wetter ganz prächtig dazu angetan ist.
In den letzten Wochen, weil die Schneeverhältnisse auch in tieferen Lagen dazu eingeladen haben.
Und eigentlich schon den ganz Winter, weil da so eine Pandemie umgeht.
Keine vermeintlich Aerosol-geschwängerten Seilbahngondeln, keine Schlangen vor Liften und doch ein echter Wintersport.
Wir haben Rolf Dietrich in die Langlaufschule im bernischen Gantrisch-Gebiet geschickt.
Sonne, genügend Schnee und frisch präparierte Loipen: Es herrschen ideale Verhältnisse für den Langlauf im bernischen Gantrisch-Gebiet.
Eine Gruppe deutscher Medizinstudierender hat einen Kurs gebucht.
Für sie ist das Langlaufen eine attraktive Alternative zum alpinen Skifahren.
In den Skigebieten ist natürlich trotzdem super viel los.
Gerade in den Gondeln mit den ganzen Menschen.
Da ist es schöner, mit Freunden die 45 Min. von Bern in den Gantrisch rausfahren kann.
Es ist ein guter Ausgleich, draussen zu sein und sich in der Natur zu bewegen.
Nicht so festgefahren zu sein durch irgendwelche Abfahrtspisten.
Es ist einfach toll, dass wir hier in der Gruppe draussen sein können, ohne einem erhöhten Infektionsrisiko ausgesetzt zu sein, und trotzdem viel Spass in der Natur haben.
(Skilehrer) Hopp, hopp.
Die vier Medizinstudierenden interessieren sich speziell für das Erlernen der Skating-Technik.
Die Ski flach aufsetzen, so dass ich draufkomme.
Das Langlaufzentrum Gantrisch erlebt in diesem Winter einen Ansturm an Menschen:
Dieser Winter ist ein besonderer Winter.
Wir werden fast überrannt.
Bei schönem Wetter ist hier Hochbetrieb.
Wir merken, dass die Leute mehr Bewegung brauchen.
Wir erleben auch, dass sich hier viel mehr junge Leute bewegen.
Der Langlauf-Boom ist ein schweizweiter Trend.
Der Verband Loipen Schweiz hat in dieser Saison rund 50 % mehr Langlaufpässe verkauft als üblich:
Wir führen das darauf zurück, dass es diesen Winter endlich wieder flächendeckend Schnee in allen Regionen gegeben hat.
Und dann hat das Coronavirus natürlich zusätzlich als Katalysator gewirkt.
Trotz aller unbestreitbaren Vorteile: Insbesondere das Fahren auf den Skating-Skiern will gelernt sein.
Es ist nicht einfach.
Ich bin schon geübt darin, das Gleichgewicht zu verlagern.
Aber die Skistellung fand ich sehr anspruchsvoll.
Sofern die guten Wetter- und Schneeverhältnisse anhalten, bleibt noch etwas Gelegenheit zum Üben.
Die Pandemie hat die Schweizer Konzert- und Festivalveranstaltern zu einer Vollbremsung gezwungen:
Im Vergleich zum Vorjahr sank 2020 die Zahl der Veranstaltungen um fast 70 %, die Besucherzahlen sogar um 87 %, die traurige Statistik der Swiss Music Promoters Association.
Auch Pegasus, einer der erfolgreichsten Schweizer Bands, ging's so.
Aber das soll sich ändern.
Und wie: Am 21. Mai wollen sie das Hallenstadion zum Beben bringen.
Seit Monaten herrscht gähnende Leere im Zürcher Hallenstadion, der grössten Eventhalle der Schweiz.
Jetzt soll neues Leben einkehren.
Musikalisch will hier im Mai die Bieler Rockband Pegasus wieder durchstarten, nach fast einem Jahr Zwangspause.
Derzeit sind die vier Freunde am Proben.
Künstlerisch sei Corona nicht inspirierend gewesen, finden die Musiker, die nach Live-Auftritten geradezu lechzen.
Wie sehr hat Ihnen das Publikum gefehlt?
Sehr, das Publikum ist natürlich für den Musiker ein zentraler Punkt.
Da kommt all die Energie her, viel Inspiration.
Man kann da schon über das Finanzielle reden und Lösungen finden für dieses finanzielle Problem, das jetzt halt auch entstanden ist in unserer Branche.
Aber die Währung, die wirklich zählt, ist der Applaus.
In normalen Jahren absolviert Pegasus 60-80, teilweise bis 100 Konzerte.
Im Corona-Jahr seien es nicht mehr als 15 Auftritte gewesen.
Seit rund neun Monaten ist die Band auf Kurzarbeit.
Existenzängste habe niemand empfunden, sagt Noah Veraguth.
Man habe sich langfristig auf Ausfälle vorbereitet.
Und dennoch: Musiker sein ohne Publikum, das schmerzt.
Natürlich kann man die Songs zum 20. Mal im Übungsraum spielen.
Aber es ist etwas anderes, wenn die Leute vor einem sitzen und applaudieren.
Auch diese Streaming-Sachen waren cool.
Aber jetzt reicht's dann mal.
Da schwingt eine Energie mit, die man eigentlich gar nicht so bewusst wahrnimmt, bis sie dann nicht mehr da ist.
Das ist wie so eine Melodie, die dich begleitet, die dann plötzlich nicht mehr klingt.
Das fehlt einem schon.
Das Live-Spielen als Band ist sicher etwas, das eine gewisse Identifikation mit sich bringt und auch eine Riesenfreude ist für jede Band.
Ich habe es sehr vermisst und freue mich sehr, wenn wir wieder spielen können.
Die Schweizer Musikszene und ihr Publikum - sie sehnen sich nacheinander.
Ob sie sich wieder näherkommen dürfen, hängt ganz von der Entwicklung der Pandemie ab.
Das der Stand der Dinge im Moment.
Hier geht's jetzt weiter mit "Meteo" und dann mit "Tatort - Heile Welt", was ganz eindeutig ein Parallel-Universum im sonst ja eher düsteren "Tatort"-Kosmos sein muss.
Wir melden uns nach dem "Comedy Showcase" um 22.20 Uhr wieder.
Bis dann, einen schönen Abend.